---
title: HIS系统开发 产品 or 项目
date: 2020-01-25 18:16:14
categories: 程序员日常思考
tags: [HIS，产品化]
---
# 现状
HIS系统即医院信息系统(全称为Hospital Information System) ，而HIS厂商对于系统的开发和交付大致是两种模式，项目化开发以及产品化开发。项目化开发模式下代码单独拉出一个分支，该分支对应着该医院项目，医院所有的需求以及bug均在该分支上修改。另一种是类似saas系统的开发模式，也就是常说的产品化开发方式，无论项目有多少，代码是一套，标准化的流程，功能可配置。
显而易见产品化开发方式，对于软件开发以及交付来说有极大的优势，然而在软件交付过程中，产品化方式却存在着诸多的问题，困扰着开发以及交付人员。问题主要在于医院对于HIS系统个性化需求多，而且差异比较大。
<!--more-->
# 为什么有如此多的个性化需求
HIS系统从前期的售前到验收，少不了的一个环节就是客户化开发，客开环节主要解决两个问题，一是接口，二是医院对于特定功能的要求。
## 接口
HIS系统贯穿医院整个医疗环节，医院绝大多数的系统都要和HIS系统做对接，心电、PACS、检验、病案、移动支付、聚合支付、医保、合理用药、签约、叫号屏、报价屏等等等等，而且每家医院这些系统厂商各不相同，这也就造成了同样是检验系统对接，这家医院使用视图方式对接，那家医院使用http方式传输数据，另一家又要使用webservice，还有使用url直接调用页面的，更关键的是传输数据的格式甚至要求的数据各不相同。
之前也有考虑由HIS提供统一的接口标准，由这些厂商来和HIS做对接，但是由于医院项目的复杂性，很多系统不愿意重新做对接，甚至某些系统都没有了维护人员，那你只能按照之前厂商提供的对接方式来进行。另一个方面，像医保接口各省各市的医保接口各不相同，你不可能要求医保来做改造，那么每上线一个新省市的项目，医保就要重新对接。此外，像检查、检验、医保以及移动支付等接口是嵌入到HIS流程当中的，接口没有对接完成，整个流程就有可能进行不下去。
## 个性化需求
各家医院对于HIS系统的个性化需求也是繁杂而且差异性比价大，大到整个业务流程的改造，小到界面列表上多显示一个值，除了功能的改造之外，系统报表也是另一个很大的工作量，做出的报表很难做到各家医院通用。归根到底，HIS系统属于业务系统，无论是业务功能还是数据报表，其中一个很大的作用是为医院管理提供支撑，比如医院要发展挂号预约服务，那他肯定要对预约人员就诊提供一些便利，比如签约人员优先就诊等，那么HIS肯定要根据医院实际的业务流程做相应的改造，而且这部分需求是不可知的，随着医院的发展甚至医疗政策的调整，此类需求是不断变化的。
# 产品化开发所遇到的问题
HIS系统接口繁多而且每个项目个性化需求比较多甚至需求之间存在着差异性，导致产品化开发过程中设计以及开发需要考虑较多。这家医院新增的需求发布，不一定符合其他医院的要求，有些新增的改动对于一些信息化程度较高的医院来说是很排斥的。
针对每家医院个性化的功能，现在普遍采取的是通过系统参数或者配置表的形式进行功能的切换，这种方式一定程度上可以解决个性化改造较多的问题，但是随着上线的医院项目越来越多，参数越加越多，现在我们系统已经有七八百的参数，随着项目以及人员的变动，某些参数的功能甚至都没有人清楚影响的具体功能(这主要也是因为我们相关文档没有完善的原因)，而且代码耦合度较深，各种判断穿插交错，给后续的开发人员带来很大的不便。
产品化开发带来的另一个问题就是发布问题，现在绝大多数HIS项目是部署在医院服务器上，所有医院项目都在一条代码分支上，每次发布都会将其他项目的改动一起发布上去，在改动量比较大的情况下很难不造成影响，系统的稳定性很难保证。
对于公司而言，对技术的要求就是迅速交付，对于项目来说，最重要的是系统保持稳定并且能对新增的需求快速响应。在不能保证需求高度统一的情况下，新上线的项目往往是采取项目化的开发方式，为的就是保证已上线项目的稳定性。
# 产品化开发的一些思路
产品化开发现在存在的主要是稳定性和便捷性的问题，主要是担心不同项目之间相互影响而且项目愈发复杂不便于开发以及项目发布。
## 解决接口繁杂问题
影响产品化的一个很大的因素是接口不统一，而且接口代码掺杂在HIS业务代码中，耦合行高，不便于代码的维护以及拓展。在HIS中预设接口相关的事件，相应的操作触发时，调用相应的类处理，后台合理的利用设计模式可以实现业务系统和第三方系统的解耦，可以做到根据接口的不同将代码分离开，这样的话每个项目只需要关注自己的接口实现类，将不同接口方式的实现分离开，保证接口的更改不会影响其他项目的稳定，之前设计过医保的接口规范，可参考[HIS医保接口规范](https://wrxiang.github.io/2019/09/09/HIS%E5%8C%BB%E4%BF%9D%E6%8E%A5%E5%8F%A3%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E8%A7%84%E8%8C%83)
接口的对接比较好处理，根据接口所对应的业务设计接口规范，保证不同的接口方式对应不同的实现类，符合多态开闭原则。
## 个性化需求处理
和接口不同，接口主要是数据传输，而一些个性化的需求往往体现在业务流程的改变以及前台界面的变化，业务流的改变可以和接口做类似的处理，让系统能够覆盖更多的业务场景，而界面可以根据业务模型映射成前台界面，这样的话一旦有界面的变化直接更改业务模型就可以，不涉及代码的更改，方便复用和变量的隔离，此外更重要的是模块化组件式编程，业务模型更细的颗粒度。
# 思考
相对于做项目，产品化对于设计开发人员要求更高，需要全局考虑，而且不经过多个不同类型项目的验证，也不能够说明产品化就是没有问题的，并且随着项目越来越多，重构的模块可能也会越来越多，势必耗费更多的时间以及人力，并且还要有完善的测试环节，否则很难保证系统稳定，而项目化的开发方式就显的简单一些，只需要关注当前项目的功能即可，有利于项目需求的快速响应并且有利于保证系统稳定性，测试环节也相对简单，而这也是很多厂商选择项目化开发方式的原因，甚至出现一个标准版，十几个分支项目的情况。
最初的时候感觉做项目没有意思，每个项目都是功能的堆叠，对于技术没有太大的提升，不过慢慢发现不断接触不同的业务场景以及医疗政策，对于系统的业务模型以及代码设计上有非常重要的作用，没有足够的项目经验，去谈HIS系统的产品化以及代码设计就是空中楼阁，而且在HIS如此复杂的业务场景下，对代码设计就有比较高的要求，各种设计模式都能够找到应用场景。
产品化的方式费时费力，而且由于医院HIS项目的复杂性以及特殊性来说，很少会有厂商采用这种方式进行，毕竟项目化的开发方式更易于该项目需求的快速响应以及维护。从传统软件的实施角度来说，项目化短期内更利于项目的快速交付验收。无论做项目还是产品，对于开发以及设计人员来说，在做需求时能够多思考，完成兼容性更强，移植性更高，业务场景覆盖更广的HIS系统，也由衷的希望云HIS的出现从另一个层面上打破现在的业务状态。